---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1880年
order: 455
title: 208 马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊（9月12日）
---

### ２０８

马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊４１１

### 彼得堡４１２

> １８８０年９月１２日于兰兹格特

阁下：

我无需向您说，如果我能够去做任何一件您认为有用的事５０３， 这将使我感到很高兴，但是，只要简短地说一下我目前的处境，您就会相信，我现在不能从事理论工作。医生让我到这里来时，曾严格规定“不许做任何事情”，并且通过“悠哉游哉”[^1]来恢复自己的神经系统，忽然，早就折磨着我妻子的疾病恶化了，有造成**非常不幸**的结局的危险。在这种情况下，我能够挤出来工作的那一点时间，只能用到我无论如何**应当**完成的那些著作上去。

此外，对于**广大读者**来说最重要的事，也就是编制统计表和解释其中所包含的**事实**，您已经全部都做了。如果您要推迟发表您的著作，那是很遗憾的，我自己就急切地等待着它的发表。

在我的信里面，您认为对此有用的一切，您都可以自由支配。 我担心的只是，这一类材料不多，因为我寄给您的只是一些片言只语。

目前的危机，就其时间之长、规模之大和强烈程度来说，是英国以往经历过的危机中最大的一次。４３５但是，这一次令人奇怪的是，尽管有苏格兰和英格孟的一些地方银行的破产，却没有英国过去历次大规模周期性危机的通常结局—— 伦敦的金融破产。这种极不平常的情况—— 没有本来意义上的**金融恐慌**—— 是由于各种情况的特殊凑合引起的，现在来分析这些情况会使我扯得太远。然而，最具有决定性的情况之一是：１８７９年对黄金的巨大需求，在很大程度上是在法兰西银行和德意志帝国银行协助下满足的。另一方面，美国营业的突然活跃—— 从１８７９年春起—— 影响到英国， 对英国来说这是真正的ｄｅｕｘ ｅｘ ｍａｃｈｉｎａ[^2]。

至于农业危机，它将逐渐加剧、发展，并渐渐达到它的顶点；这将在土地所有制关系中引起真正的革命，而完全不取决于工商业危机的周期。甚至象凯尔德先生这样一些乐观主义者也开始“感到不妙”了。最足以说明英国人的迟钝的是：两年来，《泰晤士报》和各种农业报纸一直在刊登租地农场主的来信，他们在来信中列举他们用在土地耕作和改善农场上的费用，把这些费用同他们按时价出售产品的收入相比较，并说明他们所得的结果是明显的**亏空**。请想一想，这些专家对这些统计数字大谈特谈，但是却没有一个人想到要问一问自己：如果在许多情况下把**缴纳地租的费用**从这些统计数字中完全删去，而在另外许多情况下“极其显著地”缩减，那末 **这些统计数字**会是**什么样**呢？这就是碰不得的要害之处。虽然租地农场主自己已经不相信他们的大地主或者“帮闲文人”向他们提供的**秘方**，但是他们仍然不敢采取果敢的立场，因为他们认为自己正受到农业“工人阶级”的威胁。整个说来，形势很好！

我希望在欧洲不要发生普遍的战争。虽然归根到底战争非但

[^1]: 原文是《ｆａｒ ｎｉｅｎｔｅ》，是“悠哉游哉的乐趣”（《ｄｏｌｃｅ ｆａｒ ｎｉｅｎｔｅ》）的简略说法，出自小普林尼在书信集第八卷中所用的一句类似的拉丁话。—— 编者注

[^2]: 直译是：“从机器里出来的神”（在古代的戏院里，扮演神的演员由特殊的机械装置送上舞台）；转意是：突然出现以挽救危局的人。—— 编者注